---
layout: archive
title: "EMDR & Trauma Therapy"
permalink: /EMDR_Trauma/
author_profile: true
redirect_from:
  - /resume
---

### 트라우마로부터의 회복 과정

트라우마로부터의 회복은 트라우마 경험의 영향과 의미를 이해하고 다루며 현재의 자기(Self)로 살아갈 수 있게 작업하는 과정을 포함합니다. 다음에 소개하는 심리치료들은 연구 및 임상 기반 근거로 회복에 효과가 있다고 잘 알려져 있습니다. 여기에서 자세히 소개하지는 않지만 일부 약물치료 또한 외상후 스트레스 영향의 증상을 관리하는 데 도움이 될 수 있습니다. 개인에 맞춘 가장 도움되는 통합적인 접근이 필요합니다. 치료기간은 내담자의 상태와 상황에 따라 달라질 수 있으며 무엇보다 개인에 맞춰 작업하는 것이 회복에 가장 도움이 된다고 알려져 있습니다. 좋은 소식은 이런 치료 접근을 통해 대부분의 트라우마 생존자들이 회복하여 트라우마 영향으로부터 벗어나서 원하는 삶을 살아갈 수 있다는 것입니다.

### 심리교육 및 다양한 안정화 기법과 자원강화

트라우마 치료의 가장 기본인 심리교육을 제공하고, 내담자에게 적합한 스스로 안정할 수 있게 돕는 기본적인 안정화 기법 2-3가지를 훈련합니다. 이는 평소에 트라우마 관련 자극 시에도, 트라우마 기억을 다루는 심리치료 전과 후에도 적절한 각성 수준을 유지하며 대처할 수 있도록 돕습니다.  

심리교육은 트라우마 영향 및 내담자 자신의 반응에 대한 이해를 돕고, 플래시백이나 침습증상의 유발요인을 찾아보고 이를 인지하여 실제 생활에서 미리 대처할 수 있도록 합니다. 

안정화 기법은 트라우마 경험 후 생기는 조절하기 어려운 여러 불편한 사고, 감정, 감각 등이 나타날 때 스스로 몸과 마음을 진정시키는 방법들로써, 복식호흡, 호흡 마음챙김명상, 그라운딩, 안전/고요지대, 컨테이너, 광선기법 등이 있습니다.
또한 자원 개발과 강화 기술을 통해 내담자가 자신의 긍정적인 힘과 자원을 파악하고 키울 수 있게 돕습니다. 

<참고문헌> 

_김남희. 사고 생존자를 위한 개인재난 심리개입 프로토콜. 2019, 한국트라우마스트레스학회: 서울. (보건복지부 정신건강기술개발사업단 지원 연구)._

### 안구운동 민감소실 및 재처리 요법 (Eye Movement Desensitization and Reprocessing, EMDR)

EMDR 치료는 1987년 임상심리학자 Francine Shapiro 박사가 발견해 발전해온 심리치료로, 30여년이 지난 현재 30개 이상의 무작위 대조 연구 결과 등을 통해 외상후 스트레스 장애(PTSD)의 근거 기반 효과적인 심리치료로 잘 알려져 있습니다. 현재는 과거의 트라우마나 부정적 경험과 관련된 기억을 처리하며 치료 적용범위를 공포증, 공황장애, 범불안장애, 수행불안, 우울증, 애착장애, 만성적 애도반응, 만성통증, 섭식장애, 분노조절장애 및 복합 트라우마와 해리장애까지 확장하여 발전된 심리치료입니다.

몸의 상처가 저절로 아물듯이 우리 몸의 일부인 뇌도 치유를 위한 메커니즘이 있다는 적응적 정보처리 (Adaptive Information Processing, AIP) 모델을 기반으로, 안구운동과 같은 양측성 교대 자극을 이용하며 생리적으로 저장된 기억 네트워크와 뇌의 적응적 정보처리 시스템의 역할을 강조하는 통합적인 치료입니다.

EMDR 치료의 목적은 현재 문제에 영향을 주고 있는 부정적인 경험에 대한 기억을 재처리하여, 감정, 인지, 신체감각과 행동이 자발적으로 적응적인 네트워크와 연결되고 통합되도록 돕는 것입니다. 이 과정을 통해 트라우마 기억과 관련된 고통스러움이 최소화(desensitization)될 뿐 만 아니라 자신에 대한 부정적인 믿음이 적응적이고 긍정적인 믿음으로 재처리(reprocessing)됨을 경험하게 됩니다.

EMDR 치료의 표준 프로토콜은 총 8단계로 구성되며, 1단계 과거력 청취 및 치료계획, 2단계 준비, 3단계 평가, 4단계 민감소실, 5단계 주입, 6단계 신체검색, 7단계 종료, 8단계 재평가로 이루어집니다.

또한 EMDR 치료의 전 과정은 세 갈래 접근으로 1) 현재 겪는 문제의 근원이 되는 과거의 기억을 처리하고, 2) 현재의 유발요인을 처리하며, 3) 미래에 잘 대처하는 것을 떠올리며 새로운 성공 기억을 기억 네트워크에 연결시키는 것을 포함해서, 내담자가 회복을 넘어 만족하는 자신의 삶을 살아가도록 돕습니다.

미정신의학회는 효과적인 트라우마 치료로 EMDR 치료를 추천하였으며, 미보훈처와 국방부도 EMDR 치료를 극심한 트라우마에 유의한 효과를 보이는 A급 치료로 분류하였습니다. 영국의 임상지침을 제시하는 국립임상우수성협회 (NICE)에서도 외상중심-인지행동치료 (Trauma Focused-Cognitive Behavioral Therapy, TF-CBT)와 EMDR 치료가 성인 PTSD의 경험적으로 증명된 최고의 치료로 언급하였습니다. 국제보건기구(WHO)에서는 PTSD 아동청소년과 성인 모두에서 TF-CBT와 EMDR 치료를 효과적인 치료로 추천하였고, 두 치료 모두 주관적 불편감을 감소시키며 트라우마 사건에 대한 적응적 인지를 강화시키는 목적은 비슷하나, EMDR 치료는 TF-CBT와 다르게, 1) 사건에 대한 자세한 묘사나 2) 인지에 대한 직접적 개입, 3) 지속 노출, 4) 과제가 포함되지 않는 장점이 있다고 했습니다.

EMDR 치료에 대한 최근 연구결과에 대한 더 많은 정보는 아래의 참고문헌과 emdr.com (EMDR Institute)을 참고하실 수 있습니다.

<참고문헌> 

_김남희. 정신심리총서. 나를 괴롭히는 기억으로부터의 자유: 안구운동 민감소실 및 재처리 요법. 근거기반정신심리치료의 이해와 실제. Vol. 2권. 2019: 대한정서인지행동의학회._
_Shapiro, F. Eye movement desensitization and reprocessing (EMDR) therapy: Basic principles, protocols, and procedures. Guilford Publications, 2017_
